Traducător: Madalina Dinita
Corector: Ariana Bleau Lugo
Vreau să ne întoarcem în timp
pentru câteva minute.
Era o noapte întunecată, în China,
noaptea în care mi-am cunoscut soțul.
Era demult, orașul încă se numea
Pekin.
Eram la o petrecere.
M-am așezat lângă un bărbat solid, de vârstă mijlocie,
cu ochelari ca de bufniță și papion.
care primise o bursă Fulbright
şi venise în China special să studieze
relațiile chino-sovietice.
A fost o oportunitate pentru nerăbdătoarea
şi tânăra reporteră ce eram atunci.
Îl bombardam cu întrebări,
luam notițe în minte
pentru articolele pe care urma să le scriu.
Am vorbit cu el ore întregi.
Câteva luni mai târziu
am descoperit cine era cu adevărat.
Era reprezentantul Chinei
pentru Asociația Americană de Soia.
„Nu înțeleg. Soia?
Ai zis că ai primit o bursă Fulbright.”
„Păi, cât ai fi stat de vorbă cu mine
dacă îți spuneam în ce domeniul lucrez?”
(Râsete)
I-am zis că e un ticălos,
doar că am folosit alt cuvânt.
Am spus: „Puteam să fiu concediată.”
Iar el a spus: „Hai să ne căsătorim.”
(Râsete)
„Să călătorim și să facem mulţi copii.”
Așa am și făcut.
(Râsete)
(Aplauze)
Și ce om plin de viață Terence Bryan Foley
s-a dovedit a fi.
Era un intelectual care cunoștea China,
iar pe la 60 de ani,
și-a luat doctoratul în istoria Chinei.
Vorbea șase limbi,
cânta la 15 instrumente muzicale,
avea licenţă de pilot
fusese operator de troleibuz în San Francisco,
era expert în nutriția porcilor,
în vaci de lapte, jazz Dixieland, în film noir,
și am călătorit prin țară și prin lume,
și am avut o mulțime de copii.
Ne-am dus unde mă ducea serviciul și părea că
nu ne stătea nimic în cale.
Când am aflat că avea cancer,
nu ni s-a părut deloc ciudat
că fără să ne spunem vreun cuvânt,
am crezut că,
dacă eram îndeajuns de isteți
de puternici și curajoși,
și dacă ne străduiam destul,
ar fi putut să nu moară niciodată.
Și ani de-a rândul, părea că reușim.
Chirurgul a ieșit din operație.
A spus ce spun mereu chirurgii:
„L-am eliminat pe tot."
Elanul a fost puțin tăiat când patologii
au examinat cancerul de rinichi.
S-a dovedit a fi un tip rar,
teribil de agresiv,
cu un diagnostic aproape fatal
în cel mult câteva săptămâni.
Și totuși, el nu a murit.
În mod misterios, a continuat să trăiască.
A antrenat Little League pentru fiul nostru.
A construit o casă de jucărie pentru fiica noastră.
Între timp eu căutam informații pe internet,
căutam specialiști.
Căutam un remediu.
Trece un an
înainte ca acest cancer, cum fac toate,
să revină,
și odată cu el vine o altă sentinţă,
de data asta nouă luni.
Am încercat alt tratament, agresiv, urât.
Se simțea atât de rău încât a renunțat la el,
și totuși continua să trăiască.
Trece un an.
Trec doi.
Alți specialiști.
Mergem cu copiii în Italia.
Mergem cu copiii în Australia.
Și mai trec câțiva ani,
și cancerul avansează.
De data asta, există noi tratamente.
Sunt exotice, experimentale.
Vor ataca cancerul în alt fel.
Atunci ia parte la un experiment clinic și funcționează.
Cancerul începe să dea înapoi
și pentru a treia oară,
am fentat moartea.
Așa că acum vă întreb,
cum mă simt eu
când în cele din urmă
vine încă o noapte întunecată,
între miezul nopții și 2 dimineața?
De data asta la terapie intensivă
când un rezident de vreo 20 de ani
pe care nu-l mai văzusem,
îmi spune că Terence e pe moarte -
poate chiar în seara asta.
Ce răspund eu când îmi spune:
„Ce vreți să fac?"
Există alt medicament pe piață.
E mai nou, mai puternic.
A început tratamentul acum două săptămâni.
Poate încă mai avem vreo speranță.
Deci ce răspund eu?
„Mențineți-l în viață, dacă puteți."
Terence a murit șase zile mai târziu.
Am luptat, ne-am străduit, am biruit.
A fost o luptă intensă
și aș relua lupta chiar și azi
fără nicio ezitare.
Am luptat împreună, am trăit împreună.
A transformat ce ar fi putut fi
șapte ani îngrozitori din viața noastră
în șapte ani minunați.
A fost și o luptă costisitoare.
Alegerile făcute,
sunteți cu toții de acord,
cresc costurile pentru bolnavii în stadiu terminal
și pentru tot sistemul de sănătate.
În ceea ce ne privește,
am luptat cât am putut,
și nu am apucat să-i spun
ce îi spun acum aproape zilnic:
„Prietene, a fost o călătorie de pomină."
Nu am apucat să ne spunem la revedere.
Nu am crezut în sfârșit.
Întotdeauna am sperat.
Ce învățăm din toate astea?
Fiind jurnalist, după ce Terence a murit,
am scris o carte, „Prețul Speranței."
pentru că am dorit să știu
de ce am făcut ce am făcut,
de ce el a făcut ce a făcut,
de ce toți din jurul nostru au făcut ce au făcut.
Ce credeți că am descoperit?
Am descoperit că
specialiștii cred că un posibil răspuns
se află pe o foaie de hârtie,
directiva în avans,
care ajută familiile să depășească alegerile aparent ilogice.
Aveam acea bucată de hârtie.
Amândoi o aveam.
Aveam ușor acces la ele.
Îmi erau chiar la îndemână.
Amândouă susțineau același lucru:
nu continua dacă nu există speranță.
Cunoșteam dorințele lui Terence
așa cum le cunosc pe ale mele.
Totuși, niciodată nu ne-am pierdut speranța.
Chiar și cu acea hârtie în mână,
am continuat să redefinim speranța.
Am crezut că pot să-l țin departe de moarte.
M-aș sfii să spun asta dacă
nu aș fi vorbit cu atâția oameni
care erau de aceeași părere.
Cu câteva zile înainte să moară,
credeam cu adevărat,
irațional, puteți spune,
că l-aș putea ține în viață mereu.
Cum numesc specialiștii asta?
Negare.
E un cuvânt puternic, nu-i așa?
Vreau să vă spun că negarea
nu e un cuvânt suficient de puternic
pentru a descrie ce
simțim când pierdem o ființă dragă.
Îi aud pe medici spunând:
„Am vrea să facem asta și asta,
dar familia refuză."
Familia nu ascultă de rațiune.
Sunt în faza de negare.
Cum pot să insiste asupra acestui tratament în ultima fază?
E foarte clar, și totuși ei refuză."
Cred că asta nu e
un mod de gândire util.
Și nu vorbim doar despre familii.
Experții din domeniul medical,
și voi intrați în faza de negare.
Vreți să ajutați. Vreți să reparați.
Să vă implicați.
Ați realizat tot ce v-ați propus,
și când vă moare un pacient,
îl resimțiți probabil ca un eșec.
Am văzut asta din proprie experiență.
Cu câteva zile înainte ca Terence să moară,
oncologul a zis:
„Spune-i lui Terence că vor urma zile mai bune."
Cu câteva zile înainte ca el să moară.
Și totuși Ira Byock,
directorul de la medicină paliativă din Dartmouth
mi-a spus că nici cel mai bun doctor din lume
nu a reușit să facă pe nimeni nemuritor.
Ce experții numesc „negare", eu numesc „speranță,"
și aș vrea să împrumut o frază
de la prietenii mei din software design.
Redefiniți negarea și speranța,
și devine o trăsătură a caracterului uman.
Nu e un defect.
E o trăsătură.
(Râsete)
Trebuie să gândim într-un mod mai constructiv
la această emoție umană foarte normală, profundă
și puternică.
E parte a condiției umane,
și totuși sistemul și gândirea noastră
nu sunt concepute să le accepte.
În acea noapte, Terence mi-a spus o poveste,
pe care eu am crezut-o.
Poate am dorit să o cred.
În lupta lui Terence cu boala, eu, noi,
am dorit să credem povestea
în care noi ne luptam împreună.
Să fi renunțat la această luptă - așa am simțit,
am simțit că renunțăm --
însemna că renunțăm nu numai la viața lui
dar și la povestea noastră,
povestea noastră de luptători,
de învingători,
iar doctorii, la povestea lor
de vindecători.
Ce ne trebuie?
Poate că nu avem nevoie de o hârtie.
Poate că avem nevoie de o poveste nouă,
nu una despre abandonarea luptei
sau despre disperare,
ci mai degrabă una despre victorie și reușită,
despre o luptă curajoasă și, în cele din urmă,
o retragere elegantă,
o poveste care confirmă
că nici cel mai viteaz general nu poate invinge orice adversar,
că niciun doctor nu a reușit vreodată
să facă pe cineva nemuritor,
și nicio soție, oricât ar fi încercat,
nu l-a ferit de moarte nici chiar pe cel mai curajos,
mai isteț și mai iubitor soț
atunci când i-a sosit timpul să plece.
Oamenii au sugerat să-l duc la azil,
dar am refuzat să-i ascult.
Azilul era pentru oamenii care erau pe moarte,
iar Terence nu era unul dintre ei.
El a stat doar patru zile în azil.
După cum știți,
așa se întâmplă de obicei,
dar nu ne-am spus niciodată adio
fiindcă nu eram pregătiți de despărțire.
Avem un drum nobil de parcurs în lupta cu boala,
pacienți și medici deopotrivă,
dar se pare că nu poți
să mori într-un mod nobil.
Moartea e văzută ca un eșec,
iar povestea noastră
a fost una eroică,
dar despărțirea nu a avut nimic eroic în ea.
Poate că avem nevoie de o poveste
pentru a ne împăca cu sfârșitul.
Poate că povestea asta nouă
e despre lupta unui erou și plecarea lui.
Terence a iubit poezia,
iar poetul grec Konstantinos Kavafis
e unul dintre preferații mei.
O să vă recit câteva versuri.
E vorba de un poem despre Marc Antoniu.
Îl știți, eroul care cucerea tot,
iubitul Cleopatrei?
De fapt, unul dintre iubiții ei.
A fost un general destul de iscusit.
A câștigat toate batăliile,
s-a ferit de toți cei care îi voiau moartea,
iar acum a ajuns în sfârșit
în Alexandria și
a realizat că a pierdut bătălia.
Oamenii pleacă. Cântă la instrumente muzicale.
Cântă.
Dintr-odată își dă seama că a fost învins,
realizează că
zeii l-au părăsit
și a venit timpul să renunțe.
Iar poetul îi spune ce să facă,
cum să-și ia la revedere
într-un mod demn de un erou
„Ca și cum te-ai fi pregătit demult,
ca și cum ai fi neînfricat,
cum vine spre tine, tu
ce ai fost demn de un asemenea oraș,
apropie-te de fereastră cu pas sigur,
cu emoție,
dar fără să te rogi
sau să te plângi ca un laș,
cu o ultimă bucurie
ascultă sunetele
minunate ale cântăreților
și ia-ți la revedere
de la Alexandria pe care o pierzi.”
Iată cum pleacă un om mai impunător ca viața,
un om
pentru care orice,
sau aproape orice,
era posibil,
care și-a păstrat speranța vie.
Nu cumva asta ne lipsește?
Cum putem învăța că deciziile oamenilor
în legătură cu cei dragi
sunt adesea puternic bazate,
în mod irațional
pe cele mai firave speranțe?
Prezența copleșitoare a speranței
nu înseamnă negare.
Face parte din ADN-ul nostru și
poate că e timpul ca sistemul de sănătate -
medicii, pacienții, companiile de asigurare, noi -
să ia în considerare puterea speranței.
Speranța nu e un defect.
E o trăsătură.
Vă mulțumesc!
(Aplauze)